  # 乔布斯，盖茨，托瓦兹的成功——性格使然

　　网络上有关三人的传奇纷纷扰扰，读来除了震撼多的是思考。个人最大的感受大概可以用一句话概括：编程或者技术于个人，要是可以把每一次的操作，计算机都能够按照自己的意愿实现看做一种享受，那么就可以是坚持并且不断超越的不竭动力了不是吗？

　　如果非要给他们三人加上标签的话，乔布斯无疑是一代人的文化偶像，他是时尚的引领者，是“酷”的终极化身；而比尔·盖茨仍然是这个世界上最富有的人，并逐渐从一个精明的资本家蜕变为一个慈善家。而另类的托瓦兹则是一个古怪的书呆子，却是开源世界的领袖级人物。

　　先用乔布斯和盖茨来做对比，两人是同龄人美国人，1955年2月24日，乔布斯出生在美国硅谷，在婴儿时期被保罗·乔布斯和克拉拉·乔布斯夫妇领养，前者为一家激光公司的机械师，后者为会计师，两人均已过世。1955年10月28日，比尔·盖茨出生在美国，他的父亲威廉是一名公司律师，母亲玛丽是一名学校老师。17岁的时候，盖茨卖掉了他的第一个电脑编程作品一个时间表格系统，买主是他的高中学校，价格是4200美元。家庭环境的影响对于性格的形成是巨大的。1979年，经过两年的努力，乔布斯的苹果成为个人电脑的代名词，他成功成为了百万富翁。而此时，身无分文的比尔·盖茨还在他的地下室里艰苦的搞BASIC解译器，1980年，Apple III推出，苹果上市，乔布斯身价超过一千万美元，成为华尔街上最年轻的富翁，同年，比尔·盖茨拿到了他第一桶金，从IBM公司赚到了他人生中的第一个五万。　1984年，比尔·盖茨带着了Excel、Word、Chart来到苹果公司与乔布斯谈判，乔布斯再次拒绝了盖茨，盖茨转身将产品卖给了IBM。根据福布斯2011年度排行榜显示，乔布斯目前的净资产为83亿美元，而早在2007年，比尔·盖茨的身家已达580亿美元，然而，乔布斯 比尔盖茨的对比远远不能局限在金钱的数目上。钱到了这个位置只不过是一个数字而已，大家拼的不是财产而是看待事物的理念。《时代》杂志对这两个人的对比评价：“在某种意义上，Jobs是Gates的对抗者：他是一个硬件大师，而不是一个软件大师；他是一个开拓者，而不是一个跟随者；他是一个创造者，而不是一个克隆者；他是一个提倡打破旧习的人，而不是行业标准的统合者。” 对此，盖茨和乔布斯代表了IT业的两种商业思想的极限，盖茨是左脑模式——理性经济、偏重技术、贩卖标准，而乔布斯则是右脑模式——感性经济、偏重设计、贩卖梦想。性格决定命运。盖茨和乔布斯都是出生于1955年，盖茨是10月生人，属于天蝎座——偏理性的性格，乔布斯是2月生人，属双鱼座——偏敏感、感性的性格，结果是两人选择了完全不同的发展路径。最为关键的是两个人到底差别在什么地方，就如上面所言，一个是左脑模式，一个是右脑模式。而乔布斯一直认为，“情感经济将战胜理性经济。”但必须清楚：真正造就乔布斯的是苹果的团队，是那些工程师，而乔布斯则是组合他们的胶水，虽然他的粘着力时强时弱，但至少现在这一阶段，他的粘性还不错。

　　　再来看托瓦兹，１９６９年芬兰人，几乎是２８岁时候创造出了不到一年时间吸引诸如ＩＢＭ青睐的linux。在开源世界，Linus Torvalds 是个如雷贯耳的名字。有太多的词可以形容他：技术天才、大神、开源领袖……。他开发的 linux 对开源软件运动功不可没，是所有 Geek 们的最爱。在移动领域，采用 Linux 内核的 Android 系统正走在征服世界的道路上。　Linus Torvalds 的业余爱好改变了世界，同时也改变了自己的人生。当然最为有名的是其对于乔布斯的拒绝。Apple和Linus Torvarlds的商谈破裂，以今天的眼光来看，是因Linus Torvarlds的自命清高和短视造成的。他不懂得尊重其他开发者的意见，并且不断抬扛。包括后来关于C++的论战。Mac OS X发布后，Linus Torvalds又数次嘲笑Mac的技术落后，并说这些他在当年和Steve Jobs开会时就预料到了。直到最近，他终于有些成熟，对Mac OS X的观点开始缓合，但还是不忘批评Mac的文件系统就是垃圾（事实上，Linux的也没好到哪去，至少Apple还搞过一阵ZFS）。这种性格最终导致在Mac OS X和iOS大行其道的时候，Linus Torvalds连兔子汤都不曾分到。而事实上这对Apple也是件好事。Apple重要的是利益而不是折腾，即使是开源也是利益驱动。像类似Linux开发组那样自以为是但代码又写得差的开源项目，Apple事后也遇到不少，比如GCC编译器项目组[1]。虽然大把钞票扔进去，在先期能够解决一些问题，但时间长了这群人总和Apple过不去，并以自己在开源世界的地位恫吓之，最终Apple由于受不了这些项目组人员的态度、协议、代码质量，觉得还不如自己造轮子来得方便，因此Apple推动了类似LLVM这样宏伟的项目，并且在短短几年内，使其成为最领先的开源软件技术。这无异于扇了Linux小组、GCC小组一记响亮的耳光。但不可否认Linux不仅仅是一个产品，其背后有着人性中最悠久的底蕴，有着自由软件深厚的传统，又有着互联网势不可挡的自由共享精神的背景。而且它所摧毁的不仅仅是一家公司，而是整个软件产业封闭的传统商业模式。
